**Почему вы хотите стать Наставником в Яндекс Практикуме?**
  
- Мне нравится объяснять сложные концепции простым языком, помогать другим преодолевать трудности и видеть, как студенты растут профессионально. Работа с учениками заставляет глубже погружаться в материал, находить нестандартные решения и оставаться в курсе актуальных трендов.
- Сама понимаю, как важно поддерживать студентов в моменты неуверенности. Умею находить подход к разным людям и мотивировать их. Готова уделять время разбору домашних заданий и давать конструктивную обратную связь.   
- Мне близка философия платформы: ориентация на практику, доступность образования и поддержка на каждом этапе обучения. Сама обучалась на курсе «Руководитель команды разработки». Хочу быть частью команды, которая делает IT-профессии ближе к людям, независимо от их стартовых условий.  

**Какими компетенциями по вашему мнению должен обладать хороший наставник в вашей профессии? Почему?**
Обоснуйте ваш выбор с примерами из собственного опыта

1. Глубокие технические знания
- Без понимания основ кода невозможно научить писать поддерживаемые и эффективные автотесты. Наставник должен разбираться в актуальных инструментах и их применении в разных контекстах (Web, API, Mobile). Так же важно объяснять, как интегрировать автотесты в процессы разработки и деплоя. Понимать методологий TDD, это помогает научить студентов проектировать тесты, которые соответствуют бизнес-требованиям. Без технической экспертизы наставник не сможет ответить на сложные вопросы, разобрать ошибки в коде студентов или помочь оптимизировать тестовые сценарии. 
- Наставник должен уметь привести примеры из практики («как мы решали проблему флакки-тестов» и прочее). Студенты ценят наставников, которые сталкивались с реальными проблемами в своей карьере и могут поделиться лайфхаками, а не только теорией. Могут рассказать интересных и веселых историй. 
- А еще полезно отслеживание трендов. Новые инструменты (например, AI-based тестирование) появляются регулярно. IT-сфера быстро меняется, и наставник, который останавливается в развитии, его опыт становится нерелевантным. 
- Если у сотрудника нет достаточно компетенций, особенно если он сеньор или техлид, он может повести команду по ошибочному пути автоматизации с некорректно выбранным техническим стеком. В последствии очень больно поддерживать такие тесты и нужно тратить кучу времени на их переписывание.

2. Педагогические навыки
- Умение объяснять сложное просто. Нужно структурировать подачу материала, разбивать обучение на этапы: от базового синтаксиса до сложных архитектурных решений. Давать конструктивную обратную связь. Указывать не только на ошибки, но и предлагать варианты улучшения кода. Обладать терпением и эмпатией. Понимать, что студенты могут «застревать» на простых вещах (например, настройка окружения). Поддерживать и показывать прогресс. Четко формулировать задачи и ожидания. Наставник должен быть не только экспертом, но и психологом. 
- Как тимлид в IT-команде, я три года курировала новичков, и это научило меня видеть потенциал в каждом человеке. В моей практике я брала человека на вырост, в качестве джуна ручного тестирования и он постепенно вырос до автоматизатора. Мы обсудили и нашли его сильные стороны и сформулировали дальнейшие пожелания к его росту и карьере. 


**Как вы учились тестированию и попали в эту профессию?**

Начала свое IT обучение и получила фундамент в системной инженерии в Cisco Academy. Это дало мне глубокое понимание сетей, протоколов и работы с Linux — навыки, которые стали ключевым преимуществом на старте карьеры. Эти знания помогли на собеседовании: меня выделили среди кандидатов без опыта работы. Первым местом работы был F5 Networks, в качестве младшего инженера QA. Я научились работать с требованиями, писать тест-кейсы, искать баги и коммуницировать с разработчиками, в том числе иностранными. Знание сетей и Linux пригодилось, например, при тестировании сетевых приложений, настройке тестовых стендов, анализе логов через терминал или снятия дампов. Произошло погружение в процессы сразу. Далее у меня был рост и переход в автоматизацию. Автоматизация требовала программирования, начала с C# — языка с жёсткой типизацией. Первые автотесты я писала для десктопных приложений. Переход на Python был продиктован его популярностью в QA-среде. Тут я столкнулась с задачами вроде автоматизация API, интеграция с CI/CD, работа с Docker, k8s для изоляции тестовых сред. Поработала чуть больше года Devops инженером в BiZone. Набралась разносторонних знаний по всему жизненному циклу продукта.

**- Попробуй объяснить, что такое Локатор максимально простыми словами, для человека, не погруженного в ИТ**

Можно представить, что ты ищешь нужную кнопку на сайте или в приложении. Например, кнопку «Оплатить» в интернет-магазине. Локатор — это как «адрес» этой кнопки, который подсказывает компьютеру, где её найти. Локатор — это «координаты» элемента на экране, которые помогают компьютеру его обнаружить, как GPS-навигатор помогает найти кафе в незнакомом городе.
Например, мы можем искать локаторы по тексту «Оплатить» или по уникальному идентификатору (некий уникальный код этой кнопки или элемента).
Чтобы автоматизированные тесты (или программы) могли точно находить элементы и взаимодействовать с ними: кликать, вводить текст, проверять ошибки. Без локаторов компьютер просто «не увидит», где что находится.

 


